---
layout:     post
title:      模糊洞察，退一步看海阔天空
date:       2015-10-28
author:     "Lee"
header-img: "img/wenan.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - 广告
    - 策略
    - 洞察
    - 文案
---
鬼鬼：陈绍团，广告圈人尽皆知的团长，打拼于本土广告公司及国际4A广告公司，各近十年。广告同侪津津热道团长传奇的广告生涯，以及传奇的背后，他被业界传阅及模仿无数的教科书级广告作品《14年来，团长给我们写过哪些经典文案？》。

当你还在研究他的经典文案时，他会热心的提醒你，退一步看，海阔天空。站高一点，看远一点，基于大环境模糊洞察，你的营销、广告的力量将如投掷出去的核弹，既打中目标消费人群，也能击中当时社会民众的心理，反向作用于目标消费者，传播效果成几何级放大。

这一次，团长以案例解析，在“毛线九日谈”微信群，和我们简明扼要的聊了聊他20多年实战淬炼出的第一个品牌工具：模糊洞察。

以下为演讲正文：

这个课题我已经讲了两、三年了，我在南京大学、浙江大学或者广州、上海都讲过，但是可能大部分人都没有听过吧！

大家都经历过汶川大地震吧。在地震发生前，中国人各自忙着窝里斗啊、升官啊、挣钱啊、炒股啊诸如此类的事情，但是地震发生后，大家一下子都聚焦到汶川上来，那时铺天盖地，一天到晚就是传播汶川大地震的严重程度以及中央领导人如何组织、指示大家抢险救灾。还有一些90后作为志愿者也没有多想就跑过去了。还有一个人，那个到处发钱的人，开着挖掘机就进去了。

有一天，我就接到一个任务，因为我们是属于《光明日报》集团下面的，《光明日报》也算是党报，它跟其他媒体一样要求我们必须做一些公益广告，呼应一下当时的氛围。大致就是扶贫、帮助灾区人民以及鼓励更多的人参与公益行动等等。当时我就发动整个公司创意部的十几二十个人一起想，可是一轮听下来，我没有什么感觉，我就给他们提了一些方向让他们再去想。三天过后，我又召开了一次创意会，他们又想了一通。大概总共有上百个创意，我听完之后就觉得有什么问题，于是我临时决定再仔细分析一下。我想了想，决定不做了，为什么？因为时机不对。为什么？因为所有的电视、报纸和新闻铺天盖地地报道这事，全国人民的激情、热情、同情都被调动起来了。有心的人早就开始行动了。

不管在任何时候，新闻的作用是超越广告的。如果人们的情绪已经被新闻点燃了，你的广告混在其中基本上也起不到太大的效果，哪怕你的广告再有创意。后来我们看了很多别人做的创意广告，无非就是石头缝里面长出一个种子，或者是一个小女孩很可怜，没有爸爸。感觉任何广告在那个时段都会被新闻淹没，不会起到任何作用。而且大部分的广告都是基于技巧和创意，它在巨大的灾难面前，在强势的新闻报道面前，打广告基本上起不到任何作用。

但是什么时候才是做这个广告的时机呢？我们判断，中国人很容易被灾难煽动起来。过去欠的债太多了，大家每个人在这种大环境里面都非常的压抑，所以激情也好、热情也好、善心也好，诸如此类的东西都会被一下子点燃、激活。但是公益激情，来得快去得也快！所以说，根据我们当时的判断，按照国人行善的规律，我敢肯定，不出半年，大部分人对汶川的公益激情都将结束，而汶川幸存者的痛苦才刚刚开始。那时候最需要广告。而那时，在地震中失去亲人、失去家园的人们，他们需要持续的关心。也就是说，如果你要做广告，也应该是半年之后再开始做。当所有的媒体、民众、周遭的朋友都不再谈论汶川地震的时候，可能是汶川人伤痛才刚刚开始的时候，你反而要伸出援手。这个当然是就传播的角度来谈传播，但是为什么做出这样的判断？是基于你对整个社会的判断，以及整个媒介环境的判断。那么，这就不仅仅从创意好坏的角度出发。

当你要做一件事情的时候，你要设想一下，在目前的大环境下，你做的东西要从哪开始？怎么做会有什么样的效果？怎么做没有效果？什么时候做有效果？什么时候做没有效果？

我再举一个跟广告无关的例子。我刚刚到上海的时候，在南京路吃饭。我就观察到吴江路路口停了一辆献血车，我就留心看了一下，我发现从献血车上下来的人中有几个都是学生。在车外等着的有一、两个像是农民工，很年轻的农民工。然后我就在思考，为什么农民工和学生会热衷于献血呢，是不是有什么代表性呢？后来，我吃完饭，接着继续观察。第二天我又来吃饭，我发现献血车又停在那，我又继续观察。发现，基本上一大半人的人是学生和年轻的农民工。学生献血好理解，是融入社会的高尚行为。对于还没有走出社会的学生，他们献血是基于他们所受的教育，基于他们对公益的一种憧憬，希望这种在学校里面所受的教育能在走进社会后变成一种美好的现实。

但农民工献血，特别是年轻的农民工，起初我非常费解，后来也想明白了。因为一般的农民工在刚刚来到大城市的时候都想尽快融入这个城市，而献血这个事情在他们看来是一个比较时尚且象征着融入这个城市的一种行为。所以你会发现很多年轻的农民工，刚刚来到上海的时候，如果刚好遇到献血车，会有所反应，虽然举动有点生涩、但表情很有参与、融入的兴奋。

这个就像世界杯期间，你会发现公司里很多美女，以前从来不谈论足球，但到了那个时候，她们居然疯狂地谈论足球。而且还比一般的球迷更热衷于此，甚至连赌球她们都希望参加。这个其实跟农民工献血是一样的，因为献血和足球在当时当地已经不仅仅是这两个事物本身。在女同胞的心目中，如果我在世界杯期间不谈论足球的话我就不是一个很时尚的人。因为那时候全球都在热衷谈论足球，而我又不想做个不时尚的人。农民工献血跟女同胞谈论足球或者热衷赌球这两个事情本质是一样的。都是现在这个社会上两个比较小的现象，但这种现象从来都有。也就是说，所有这些消费者也好、受众也好、民众也好，在做一件事情或者购买一个东西、说有一个什么行动时。基本是基于当下社会或者变迁的一个缩影。所以如果你很熟悉这个社会的变化过程对人群内心产生的影响的话，你基本上对整个社会或人群的洞察就会比较透彻。

这是什么意思呢？就是说你在洞察消费者的时候，你不应该仅仅是把他当作消费者来对待，他买这个东西或者不买这个东西。因为每一个人群的人性基本上都是共通的，因为大家都是在中国的一个大的社会背景之下，比如说我们整个国家的人民都能感受到美国在世界的霸权，也都能感受中国政治环境对自己的影响。从人性的角度来说，就有很多超越消费者层面的东西，这些东西一旦被你融入到传播的角度去，它产生的效率是非常高的。

我举个例子。我在一零年的时候曾经参与一段时间本田雅阁新车上市的广告。因为在一零年的时候，本田第八代雅阁刚刚上市，这个车的感觉怎么说呢，就是有很多优点。针对上一次的第七代的雅阁，大概有一百多项的各个技术方面的改进吧。你可以笼统地说他是史上最强的，它的公关的稿子就是这么说的，“史上最强雅阁”，意思就是说它在技术的革新方面有大大小小一百多个方面的创新。那么广告怎么做呢？广告不可能说“史上最强雅阁”，因为从广告法、效率方面都是一个问题。那么刚接到这个任务的时候，我们想法就非常简单。因为不管你做一个广告，还是一个创意，还是别的什么，如果你是卖汽车的，你第一步考虑的就是这部车的卖点在哪里。一种可能性就是把这一百多项卖点打包，就像“史上最强雅阁”一样。另外一种做法就是，挖掘这个汽车里面所有的改善，改进的技术的载体里面最值钱的东西。因为做汽车广告，就是传播最主要的，包括这个营销最重要的地方就在于，怎么说呢，汽车最值钱的地方基本上就那么几块吧！比如发动机、操控、底盘等等这些东西。如果你以很小的技术作为基点的话，哪怕你这个广告放了很大，但是因为你的技术不值钱，别人也不会觉得你价值很高。但是如果你卖的是一个发动机或者操控或者底盘诸如此类的高价值的东西，那么从理性的基础来说，它就是比较有价值的。

最后我们敲定的是以“变缸动力科技”为出发点。所谓“变缸动力科技”其实是发动机的可变缸的技术。因为大家知道汽车，有四缸、六缸、八缸甚至十二缸。这个数字基本上是跟你的动力、速度、或者输出，这些都是有关系的，同时也跟耗油有很大关系。比如说四缸比较省油，六缸就耗油，八缸那就更耗油。用同样的行驶速度的话可能缸数越高的话，耗油量越大。

所以越好的汽车往往通常意义上就是缸数越大。那么在城市里面就面临着一个问题。比如说你是十二缸的汽车跟四缸的汽车同样在上海非常拥挤的道路上去开的话，可能两个车开的速度是一样。因为上海这种大城市，不过现在应该是很多城市都是这样。只要你在城市里面道路上开，一个是有交通的管制限制，你不可以开得很快，第二个经常堵车，还会遇到红绿灯。所以四缸的发动机的汽车跟十二缸的发动机的汽车可能最后的结果都是一样。但是它有一个区别，就是四缸的发动机的车比十二缸的车省油省得多。那么这个变缸动力科技是什么意思呢？当我需要四缸的时候，就变成四缸，需要六缸的时候变成六缸，需要十二缸的时候变成十二缸。这就意味着在堵车的时候就变成四缸，在高速公路上没有堵车的时候就变成八缸了。在平时，城市里面没什么车，速度又允许放开的时候，我可能变成六缸发动机。这样既可以保证汽车的力量、速度，又可以根据实时的情况变化缸速，把耗油量降到最低。就是这个意思。

像这样的技术，在高端车比如说凯迪拉克、奥迪、宝马这个领域应该也有应用过。所以如果从高端汽车的角度来说这个技术没什么稀奇的，但是在中端汽车，比如说雅阁跟别克，或者帕萨特，或者丰田凯美瑞这种车竞争，在这个级别的车，在一零年的时候，变缸动力科技就是一个比较零星的东西。所以我们希望从这个地方找路径。

这个路径就是做变缸动力科技。我们当时设想了一个它的最理性的基点。你是没法去改变这个道路的。这个道路到底是高速公路，还是说其他的路……但是你可以去改变你自己，该四缸的时候变四缸，该六缸的时候变六缸，该八缸的时候变八缸。你想想看，假如我只是从汽车的角度，纯粹地从汽车角度去谈这个东西。比如，你无法改变道路，但你可以改变你自己。那这么一个硬邦邦的路向，把创新的东西说清楚，把它的价值感也说清楚。但是我觉得从我们一贯的要求或做法来说，这样的效率还是不够高的。

那么怎么样的效率会更高呢？很简单。如果你能够把你的理性的需求嫁接到整个社会的、基于人性的洞察的角度，跟你的技术连接在一起，那么这个力量就不同了。

所以我们当时，就是我刚才所说的，在当下的中国的外围大环境就是霸权主义，比如美国的海军还在南海搞敌舰侦察，欧洲那边很多政治家和贸易组织都在维护他们自己的利益，给我们很多产品设立贸易的壁垒，是吧？但是你没法改变；而我们国家内部的环境也一样，各类大大小小的利益群体，每天都有太多让你义愤填膺的事，但是你没法改变；而对每一个来说，有些自然规律的人生层面的东西，比如终将你自己慢慢地老去，或者说过去失去的将不再回来，也是没法改变的。我今天还看到一个新闻说，上海的银行特别对福建人有一个严格的审查，凡是你有 “350”这个身份证号码都不许贷款，我的身份证也是这号码开头，这个觉得太气人太无厘头了，但我也没法改变。

也就是说，社会上的很多事情，当今世界所有的事情，特别是在当今的中国，从大的环境来说，你是无法改变的。所以我们当时基于这个大环境的洞察，我们把这个洞察跟变缸动力科技联系在一起，推出了一个主题——“你无法改变世界，但可以改变你自己。”

当时的文案：
“你无法改变现代对传统的冲击，你无法改变国际化的潮流，你无法改变新生代的脚步，你无法改变竞争者的崛起，你无法改变股市的风云，你无法改变油价的起伏，你无法改变贸易的壁垒，你无法改变黑与白的对立，你无法改变四季的更替，你无法改变时光的流逝，你无法改变历史的轮回。”

你想想看，这样的一个广告，在一零年前后到一一年前后基本上，如果说它播出来的话，那么当时这个世界正是美国到处捣乱，贸易壁垒四起，中国人内部又面临很多问题，这样一个大背景。也就是说，一个非常简单的技术，当它与社会大背景融到一起的时候，这种传播的力量是非常大的。比你单纯地去讲一个产品的卖点，它这个力量是发挥到很大的一个空间。

所以基于社会的整个的大环境的洞察，也可以说是模糊洞察的一个范畴吧。