---
layout:     post
title:      段子创作教程：教你掌握知乎神回复的幽默精髓
subtitle:   "有没有一种方法可以指导我们像段子手一样进行创作？"
date:       2015-10-26
author:     "Lee"
header-img: "img/wenan.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - 文案
    - 方法论
    - 段子
---
看过了知乎上众大神抖机灵、神回复（[《「知乎」上那些神回答，敬你们都是段子手！》](http://www.digitaling.com/articles/17831.html)），网络上关于如何写段子的文章也有很多，但切入点一下子就到了技术层面，有没有一种方法可以指导我们像段子手一样进行创作？

段子是我国人民喜闻乐见的一种文艺形式，不但具有悠久的历史（相声里叫包袱，古代叫笑话），更随着微博和微信的兴起，用手机看段子日益成为劳动人民茶余饭后的一种娱乐活动。


由于段子的影响力日甚，我国的文字工作者以及非文字工作者在创作和工作中，出现了所有创作形式都段子化的倾向，比如电影、软文、广告、知乎的回答、电视节目、培训、撕逼等各类工作。

为了满足各行各业对段子创作的需要，我作为一个业余段子爱好者，并联合知名的即兴喜剧表演艺术家沈飞老师（更早的时候沈飞在美国表演脱口秀），合作写了这篇文章。沈飞主要是支持了笑话的理论架构，我主要通过寻找并创作一些例子来帮助大家理解段子的创作。

网络上关于如何写段子的文章其实挺多，但是我觉得切入点一下子就到了技术层面，我不一一列举。马伯庸老师曾经说过一个关于段子创作的三种典型模式：谐音误解、预期违背和同文异读。不过我个人觉得这里有点问题的是，只有预期违背是典型的段子基本结构，谐音误读和同文异读都是形成预期违背的一种方法。

**我读了几千条段子，个人觉得几乎99%的段子都是预期违背这种模式。**沈飞老师介绍的笑话的创作方法，证实了我的想法。

### 笑话的基本结构

首先说一下人为什么会被逗笑。讲笑话和变魔术有些相似，关键是Surprise，出乎意料。本来以为故事是这样的，然后发现其实是那样，哈哈哈。一个笑话由两部分组成，铺垫和包袱。从功能上来说，铺垫是为了建立预期，而抖包袱是为了打破预期。

更具体的说，一个段子至少要包含两个思路。铺垫是在建立第一思路，引导观众接受和默认第一思路所产生的相关逻辑。抖包袱是揭示第二思路，而且这个第二思路一定要合理的打破了第一思路，才能让观众出乎意料，哈哈大笑。


#### 例 1：

举个例子，脱口秀演员Greg Dean写过一个笑话：

> 40年来，我一直跟枕边的这个女人在一起相濡以沫，要是被我老婆知道一定会杀了我。

我们来分析一下这个段子的结构。



**铺垫：**

> 40年来，我一直跟枕边的这个女人在一起相濡以沫。

第一思路引导观众默认：我爱了40年的枕边人就是我的老婆。

**包袱：**

> 要是被我老婆知道一定会杀了我。

第二思路打破了第一思路：爱了40年的枕边人不是我的老婆，而是我的情人。

用更有画面感的方式来说，就是“声东击西”。先铺垫，把目标指向东边儿，让观众的预期向东边儿奔去。然后，再出其不意的往西边抖包袱，把观众的预期打个措手不及，哈哈哈。

这和马亲王说的预期违背是一样的，段子创作的规律就在于给人不一样的惊喜。前两天刷爆朋友圈的“朋友圈里的段子手”也是这个逻辑，最典型的段子可能是大量关于老禅师的梗。可以说，掌握了这种方法，你就已经踏上了段子手这种新职业的不归路。下面我们将通过大量例子和练习来说明一下。

#### 例 2：

> 又到了互联网公司招设计师的季节，好多朋友打电话咨询要不要让孩子去。作为一个知情人，我觉得不能一概而论，要辩证的看这个问题，视孩子具体的情况而定，具体情况具体分析。譬如说，要是亲生的，就尽量不要.....

**铺垫：**

> 又到了互联网公司招设计师的季节，好多朋友打电话咨询要不要让孩子去。作为一个知情人，我觉得不能一概而论，要辩证的看这个问题，视孩子具体的情况而定，具体情况具体分析。

因为我们会根据日常正常的逻辑去预期接下来的结果，比如你预期的可能是这样：如果是腾讯阿里这样的大公司就很好，创业公司就要考虑考虑巴拉巴拉之类的。虽然你不知道具体的内容，但你一定是有这么类似的预期。

但是剧情没有根据你预想的发展，所以就会产生笑果。

**包袱：**

> 譬如说，要是亲生的，就尽量不要.....

#### 例 3：

> 小明过河，不小心把他的山寨机掉到了河里，正着急呢，河神冒了出来，先后拿出一部galaxyS4、一部iPhone5，问这是不是他掉的。小明很诚实地拒绝了，最后河神把三部手机都给了他。 另一人听了很羡慕，第二天把自己的诺基亚扔到了河里，不一会儿，河神的尸体冒了出来。

这是另一种预期违背，前面的铺垫其实来自那个金斧头银斧头的经典故事，只是改了一下道具。但是这个道具很关键，为后面的包袱预留了空间。而顺着这个铺垫的思路，你可能会想到的结局是：河神上来，拿出一部锤子1，一部小米4之类的，但结果不是。

当然段子的效果来自我们每个人思考的逻辑习惯，如果你看惯了段子，已经习惯了诺基亚这种梗，就会觉得没什么好笑的，或者很普通了，因为你已经习惯了这种思路。

**所以段子创作的关键，一个是要有铺垫和包袱，更关键的是要找到新的角度和熟悉的逻辑，然后去颠覆这个逻辑，出现一个令人捧腹的结果。**

#### 例 4：

> 山里动物为何口吐白沫？村中植物为何全部枯萎发黄？村民为何集体失眠？当地麦克风又为何屡屡失窃？夜间山里常常传出的究竟是什么声音？是天外来客？还是生化攻击？敬请关注今晚专题节目《大妈在深山唱歌》……

这种铺垫又是另一种方式，但依然是让你会自然地预期出现一个结果，但这个结果可能是《今日说法》或者是《走进科学》《天下奇谈》之类的节目预告，可是……

我们可以通过日常各种情景来实现铺垫和包袱，再举两个对话方式呈现的栗子：

#### 例 5：

A：今天遇到一个乞丐，他说：“可怜可怜我吧，我已经记不起来上一次是什么时候吃的饭了。”
B：那真是挺可怜的。
A：我也觉得，所以安慰他说：“别着急，慢慢想。”

#### 例 6：

“爸爸，妈妈说你脑子里想的全是女人！”
“傻女儿，别听你妈瞎说。。”
“爸，我是你儿子呀！”

这个铺垫和包袱是通过一段对话实现的，当然同样是结果跟你的预期违背。这个你可以自己来分析了。

当然铺垫也有可能非常短，直接进入包袱，但是包袱会持续比较多的时间。

#### 例 7：

> 只要能和你在一起，住多大的别墅我都愿意。哪怕再多风雨，哪怕坐着宾利。就算每天吃山珍海味也毫不畏惧，就算每夜都纸醉金迷也在所不惜。我只想有这样简单纯粹的爱情，就够了。

在这个段子里，第一句就是铺垫，第二句就是包袱，但是接下来所有的语言其实都在强化那个包袱，也就是违背你的预期。

说了这么多，这还都是别人的段子。我们可以即兴做一个创作试试。

比如我找到了我收藏夹里一篇微信文章的标题：《投资人小奥尼尔：当年我差一点就投了Uber》。

我们怎么能够根据这个创作一个段子呢？首先你要想想，这种正常文章的内容一定是这样的，当年小奥尼尔曾经有机会成为Uber的天使投资人，但是最后他犹豫了等等。确实，这篇文章内容就是这个结果。

那么，如何写一个这种内容的段子？你就要想，什么是大家不会预期到的内容和结果？粗略一想，你可以在几个方向上去形成截然相反的预期：
1. 投资人小奥尼尔曾经懊悔的说：当年我差一点就投了Uber，如果不是Uber的创始人一开始就拒绝我的话。（你以为他有机会投却没投，实际上是人家根本没搭理你）
2. 投资人小奥尼尔曾经懊悔的说：当年我差一点就投了Uber，可是我却把简历投给了高盛基金。（你以为他要投资，其实是投简历）
3. 投资人小奥尼尔曾经懊悔的说：当年我差一点就投了Uber，如果不是因为我当时没有钱的话。（你以为他有钱投却没投，其实是他没钱）
4. 投资人小奥尼尔曾经懊悔的说：当年我差一点就投了Uber，可惜的是我今年才知道这家公司。（你以为他当年就知道，其实他今年才听说）
5. 投资人小奥尼尔曾经懊悔的说：当年我差一点就投了Uber，如果不是投资了苹果的话。（你以为他懊悔不已，其实是在炫耀）

一些典型句子，可以通过更改下半句来形成铺垫和包袱，也就是预期违背。

比如“春风十里，不如你”，这是正常的，“春风十里，不如睡你”就成了段子。因为不管是名言还是经典语句，都在人的脑海中形成了固定的印象，你一下子更改了下一句，那就形成包袱，“长发及腰，拉屎要撩”就是同样的方法。

再练习一次，我们就进入下一个环节了，我们讲一个黄色笑话：

两个精子在对话
A: “我们快到卵巢了吗？”
B: “……”

B如果说“快了，已经到XXX了”，肯定没什么效果，但是如果改一下，效果就会出现，想一想，会有几种情况出现？

1. 两个精子在对话  
A: “我们快到卵巢了吗？”  
B: “没那么快，刚到扁桃体”
2. 两个精子在对话
A: “我们快到卵巢了吗？”
B: “没有，我们被一坨大便挡住了！”
3. 两个精子在对话
A: “我们快到卵巢了吗？”
B: “其实，我们正附着在一张卫生纸上”
4. 两个精子在对话
A: “我们快到卵巢了吗？”
B: “你听说过杜蕾斯吗？”

接下来，你可以练习一下，B还会说出什么话来是违反预期的？

思考五分钟的分割线
———————————————————————————————————
我们继续。

除了基本的结构以外，幽默也有一定的规律。以下仅举几个个比较容易懂的规律。

**浓缩出精华**

写段子，语言越简洁，越好笑。以第一条笑话为例，如果讲的啰嗦一点就成了：
> 结婚已经40年了，我一直跟这个女人睡在一起，我们彼此深爱着对方。如果让我老婆知道我这么多年来爱的其实是另一个女人，而不是她的话，我老婆一定会杀了我的。

笑话长了，观众就需要更长时间才能理解你的思路，笑点会被稀释。所以，尽量减少不必要的语言和信息，它们是你笑话中的“噪音”。

**三次出节奏**

我们经常能看到一些以三次为节奏的段子。比如我国传统的段子，“一个和尚挑水喝，两个和尚抬水喝，三个和尚没水喝”。三貌似是一个神奇的数字，连英文都有俗语叫“Three time’s the charm”。实际上，如果你明白越浓缩就越好笑的道理，就不难理解为什么三是个神奇的数字了。

我们已经知道，想让观众笑就必须要打破预期。建立一个模式，是让人产生预期最简单的方法。观众一旦理解了一个模式，就会自动默认这个模式将继续。因为建立一个模式一般需要两次，那么最快的打破一个模式就需要三次。所以记住，三就是一个神奇的数字。那么问题来了，企鹅最爱做什么？“吃饭、睡觉、打豆豆”。

**相反出笑果**

卓别林曾经说过：“喜剧就是把相反的两样东西放在一起”。看过《人在囧途》，你会发现只要把两个性格、气质和社会地位相反的人一路放在一起，好笑的事自然会发生。陈佩斯和朱时茂，女神和女汉子，捧哏和逗哏都是如此。当铺垫和包袱是相反的两样东西，就会更有“声东击西”的效果。

比如我曾经讲过一个段子：
> 在中国讲脱口秀的环境要比美国还要好，因为在美国脱口秀你只能讲性和政治，而在中国脱口秀，除了性和政治以外，你什么都能讲。

最后分享一个话题：

**喜剧的忧伤**

凡是喜剧，都会伴随着那么一点点的痛苦。无论是长着一副坏蛋面孔，却老想演正面角色的陈佩斯；努力跑龙套却都没人要的喜剧之王周星驰；还是活在无节操世界里，却又不得不充满希望的王大锤；一个人的幽默感，往往是从化解大大小小的尴尬中锻炼出来的。那这是否意味着写段子就必须要写那些痛苦的经历呢？可以说是，也可以说不是。

喜剧是把注意力放在缺陷和那些不完美的事物上。每个人都有自己的小毛病；凡事往往不会一次就成功，就算成功了也难免有些小缺憾；月亮大多数的时候也是不圆的。不完美才是真实的生活。所以，喜剧的创作灵感就藏在那些我们生活中所碰到的问题里，在那些我们看不惯和感到头疼的事情中。

有人说，喜剧 = 痛苦 + 真相。每个人都有自己的缺陷，和一套独特的方法来面对这个世界的不完美。每个喜剧创作者最珍贵的就是自己独特的喜剧视角。这种独特和真实才会让你最终收获观众的掌声。喜剧的关键是真实表达自己对生活和世界的看法，而不是猜测和迎合观众认为什么是搞笑的。所以，真实的生活才是喜剧。Life is funny！
