---
layout:     post
title:      文案与新媒体的花式切换术
date:       2015-10-28
author:     "Lee"
header-img: "img/wenan.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - 文案
    - Social
    - 品牌
    - 广告
---
### PART 01
 
各位晚上好，作为一个重庆人，我的普通话不太标准。所以如果你有个别字听不清楚，请发挥想象力自己猜猜。

今天到场的各位毛线党成员，都是参加了《写给非广告人的广告常识》这本书的众筹，我不知道大家现在有没有收到这本书（还木有呢，书8月27日发货哦）。但是我想告诉大家，之前鬼鬼给我看过这本书的初稿，我觉得这是一本非常好的书，不管是对业内人士还是业外人士都能起到很好的指导作用。

大家最初接触我的时候，可能不是通过“花花世界”，而是看过我4年前在黑弧奥美写的文案培训教材——《世界上最简单的工作》。虽然过去将近5年，但是我对文案写作的基本观点都已经在那份教材中一一陈述过了，现在看来也并无变化。


**文案是世界上最简单的工作。**
为什么这么说呢？因为我觉得基本上认识3000个常用汉字，你就可以当作家了，你就可以创作诗歌、小说了。

而文案呢，则要更简单一些，连3000个字都用不上，800个字足矣。以此为标准，我们每个人都受过九年义务教务，因此在我们十二岁左右的时候就已经具备了创作文案的一些基本能力——识字、写字、语法、修辞。

但我个人认为像比喻、拟人等修辞手法可能会有些多余，毕竟文字上的技巧我们一辈子都未必用得上。


**文案没有过多技巧可言**
现在好像有很多文案培训班，这种培训班不可能教会大家怎么写文案。想想看，那些文案基本功、童子功都是我们上小学、初中，在家长、老师的重重压力下都无法习得的技巧，难道二十年后你就能轻松驾驭？

坦白讲，文案是没有过多技巧可言的。现在我们用的是白话文，就文字或文案本身而言并无太多技巧，不像古人写诗歌，还要讲究个平仄对仗。在我看来，那些所谓的文字技巧、修辞手法并不适用于白话文，在白话文中过多的使用它们反而会影响你的表达或诉求。

众所周知，创作任何文体，无论小说、诗歌，还是一句话的广告语，都要遵循“凤头、猪肚、豹尾”的原则。这一原则实际上就是让你在写文章的时候，开篇要写得像凤凰的脑袋一样漂亮、精巧，能在一瞬间夺人眼球；文章的中间部分要像猪肚一样肥硕，也就是内容要充实、丰满；最后，文章的结尾部分要像豹子的尾巴一样斑斓、有力。

说到底，这些都是文字的技巧。“凤头、猪肚、豹尾”这绝对是一句真理，但却也是一句废话，就像人们都会说“股市有风险，投需谨慎”一样。这样的话，放之四海皆准，说出来都是毋庸置疑的真理，但是于你没有任何益处，因为它无法起到具体的指导作用。即使你知道股市有风险，上周你一样在股市里跌得很惨！

我们看两个简单的例子。不知道大家有没有看过《洛丽塔》这本书，开篇的一句话“洛丽塔，我的生命之光，我的欲念之火。我的罪恶，我的灵魂，洛丽塔”，足够吸睛，绝对是“凤头”。《安娜·卡列尼娜》的开头“幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸”也非常牛逼。虽然这两个“凤头”风格迥异，但是效果却都相同。

在文字的世界里，没有人能够告诉你哪几个字排列组合在一起会产生奇妙的化学效应。简言之，语言的艺术无章可循。语言不是科学，科学可以通过原料的配比、时间的调配创造出最符合科学原理的产品，但是，写作不是！

在我眼里，写作和诗歌、音乐、绘画、舞蹈一样，都是一门艺术，而艺术是无法循规蹈矩的。用艺术的眼光来看待文案写作，你会发现所谓的文案不过是表达思想的形式之一。只有当你想要倾诉、发泄心中的情绪时，你才能通过文字将它传递出来。如果你没有倾诉的欲望，好的文案也就成了无源之水、无本之木。


**好文章，背后都有“道”作支撑**
1200年前，韩愈提出“文以贯道”。简单来说，“文”就好比顺丰小哥，“道”就如同他送给你的包裹，你通过顺丰小哥拿到了这个包裹。

但是请注意，你收到的是包裹，而不是顺丰小哥。文（顺丰小哥）以贯道（包裹），你收到了包裹当然是满心欢喜。文章亦是如此，但凡是好文章，其背后都有“道”作支撑。

不管是Neil French，还是许舜英、杨海华，他们所写的文案背后都有他们自己对人生的思辨。当我们看到一篇好的文案时，我们会在内心反复咀嚼。但我们咀嚼的不是文字本身，而是透过文字传达出来的作者的人生态度。只有当这一人生态度在某一方面正好契合我们的心境时，我们才会视其为佳作。当作者传达出的世界观与你的世界观产生共鸣时，你就会觉得这是一篇好文案。

比如说李宗盛，在蛰伏了很多年以后，创作出了《山丘》。从音乐的角度来看，这首歌几乎没有任何曲调，基本上就是李宗盛自己在那“念经”。但是这首歌一发出来，就受到了人们的追捧，特别是40岁上下的中年人。为什么？因为这首歌传达出了李宗盛对人生、对世界的感悟。很多中年人，在年轻的时候都怀抱梦想、努力奋斗，可回过头来却发现自己一无所获，随即便产生一种幻灭感，瞬间将整个人吞噬。

歌词“越过山丘才发现无人等候”正好契合了很多中年人当下的境遇，所以这首歌才能迅速窜红。《山丘》这首歌的歌词绝对是一篇好文案。歌词里还有许多好文案，比如：孤单，是一个人的狂欢；狂欢，是一群人的孤单。


> **影响我最大的文案是Neil French**
> **段子手、毛主席、许舜英、金庸、古龙、琼瑶都是好文案**

就个人而言，对我影响最大的文案是Neil French，特别是他写的皇家芝华士广告，“TURN THE PAGE, YOUNG MAN”。在我20多岁看到这篇文案的时候，心情真是难以名状。我靠，文案还可以这么写！一瞬间，自己忽然被文案中透露出来的那种鄙视年轻人的气场所击中，于是只剩下叹服、跪拜！

所以作为文案写作者来说，最重要的是要能看穿红尘。就如同《金刚经》中所言：“一切皆为法，如梦幻泡影。如露亦如电，应作如是观”。你要看破红尘之中的浮华、喧嚣、躁动，你要把自己对生活的体会、感悟酝酿成词，然后用文字表达出来，这样才能直抵人心。

如果你能做到，你就能理解人性的弱点，然后将自己的人生感悟化作利器直击那些痛处。不管你怎么写，嬉笑怒骂、插科打诨，都能形成一篇好文案。高手过招，摘叶飞花都可伤人。到了这种层次，你自然不会纠结于修辞、语法等等技巧。

说到这里，有人会问，段子手是不是好文案？是的，他们也是好文案。因为他们媚俗大众、紧追热点、利用民间喜闻乐见的类似于相声中“抖包袱”的形式，点燃普通屌丝的热情。在某种程度上，他们打动了某一类人群，他们用这类人群喜欢的方法去解决这类人群的问题，挑动他们的热情。

那毛主席是不是好文案？当然也是。他写的《毛选》，言词生动鲜活，深入浅出地将革命道理讲得如同和你唠嗑一般。

同样，我们再看看许舜英。前几年，她非常的火，她的消费意识形态广受追捧。她的文案措辞很讲究、很清贵，她把她自己的生活美学上升到哲学高度，于是极大地满足了那群高知阶层的调调。

同样，金庸、古龙、琼瑶都是好文案。


文字只是表达情感的方式之一
好文案到最后都是好的哲学家
武侠小说里的人物，招式千变万化，有峨眉派、少林派等等。但是，归根到底你还得用内力伤人。

那么，内力是什么？
它就是你对生活得认知，是你读过的书、走过的路、看过的电影、谈过的恋爱、去过的城市、喝过的酒、遇到过的人、做过的事等等。不管你是20岁、30岁还是40岁，这几十年的人生经历都会沉淀出你对生活、对世界的理解、感悟，然后你再把这些理解和感悟通过文字表达出来。

文字只是表达情感的方式之一。如果你擅长用影像表达，那么你就可以成为一位牛逼的摄影师；如果你擅长用音律表达，那么你就可以成为一位牛逼的音乐家；如果你擅长用图像表达，那么你就可以成为一位牛逼的画家；如果你擅长用戏曲表达，那么你就可以成为一位牛逼的戏剧家。如果你想成为一名牛逼的文案，那么请你用文字来表达自己的情感。

事实上，所有的艺术形式走到最后都会殊途同归，都会在“哲学”上碰头，哲学才是你所谓的人生三观的至高集合。一位好的文案到最后都是一位好的哲学家，不管他最后选择以何种方式活着，他骨子里都会蕴含着他自己彪悍的人生哲学。

不管是大卫·奥格威还是Neil French。这两位伟大的文案，是人生的两个极端。大卫·奥格威一直兢兢业业、规规矩矩，致力于营造他的庞大商业帝国，他曾写过“60英里的时速下，这辆最新劳斯莱斯车内最大的噪音来自于电子钟”这样的金句；而Neil，一辈子啥都干过，演过毛片、当过牛郎、做过摇滚歌手，最后混不下去了开始做广告，他同样也写过非常牛逼的广告。

他们两个人都是顶级文案，虽然有着截然不同的人生，但骨子里都揣着各自的人生哲学。而这种人生哲学是他人不可能撼动的，因为他们知道自己该如何生活，然后他们才能基于生活写出好的文案。他们的文案就是他们通过文字表达出来的人生态度、感悟。


**文案也是世界上最困难的工作**
所以，有些朋友不知道如何写文案，问题可能不出在你的文字表达能力上，而是因为你没有真正地生活过。没有任何人生经历，想写出好的文案实在非常勉强。虽然文案是世界上最简单的工作，但同时也是最困难的工作，因为活着对每个人而言都是个巨大的考验。


### PART 02


今天的第二个话题——新媒体。
坦白讲，我接触这个行业才1年左右，写过100多篇文章，在微信公众号花花世界上也积累了不少粉丝，赚取了一定的转发量，通过这个平台认识了一些在自媒体上做的不错的朋友。自媒体很多做得好都是纯文字的，也有用画面做得很好的，比如说：天才小熊猫、顾爷，虽然他们是以图片的形式讲故事，表达他们的思想、感情，但故事是编剧范畴，编剧是文案的一部分，所以其背后还是用的文案的逻辑。


**新媒体和传统媒体本质并无二致**
**不同在传播方式**
现在，新媒体迅速崛起，但其本质和传统媒体并无二致，新媒体之于传统媒体就是换汤不换药。我们用奥美360°品牌罗盘的6大板块来梳理我们今天面对的那些品牌那些客户，你会发现和传统媒体的差别并不大，仍然没有逃离出奥美360°品牌罗盘的范畴。

实际上，我们过去干的那些事：市场调研、消费者调查、人群洞察、提出策略，最后将创意通过一种表达方式呈现出来。在这一流程中，创意核心是不变的。不管是什么品牌，不管你是在中央电视台做广告，还是在报纸、杂志上做广告，还是在新媒体上投放，核心的东西都是一样的。不是说你现在开始在微博、微信上运作了，这些东西就可以扔掉不要了。

新媒体之于传统媒体的不同之处在于传播方式。传统媒体的传播方式是从主干传播到枝干，是一个树型的传播模式。在这一传播方式中，最大的问题就是消费者没办法反馈用户体验。而新媒体则是一个网状的传播模式，信息在一个点上的波动将迅速地传播到全网。如果你的信息足够有趣、有影响力，那么人家也会随着你而波动，影响范围将迅速扩大。这是传统传播方式和新媒体传播方式的根本区别所在。


**思考1：如何让创意点在新媒体上发挥作用？**
**答：强大有用的资讯。**
我觉得“新媒体”一词不太妥帖，应该用“社交媒体”，因为其重点突出的特性就是用户互动。

过去的品牌商不知道消费者在哪里，于是只得花大价钱到处投放广告。电视、广播、报纸、杂志……觉得中央电视台的收视率高，于是不惜重金在上面投放广告。但是现在的新媒体，他们着急的问题是：微博、微信上到处都是我的客户，我如何又快又好地抓住他们？

在传统媒体的运作模式下，消费者和品牌商之间隔着重重阻隔，比如：传播方式、售卖形式等等。但是新媒体将这些横亘在消费者和品牌商之间的障碍扁平化了，消费者可以直接与品牌商、与产品对接。

这并不意味着传统广告中核心的思考创意这一块就可以扔掉了。在新媒体上运作、投放广告，思考创意也是核心部分。我们只能说传统媒体在传播的方向上具有单一性，缺乏互动性，品牌商只能填鸭式的给消费者提供信息，而落实到每个消费者具体吸收了多少有价值的信息，则无从知晓。而今天微博、微信等新媒体带来的互动性，则可以及时、全方位反馈消费者的体验。由于传播方式的不一样，我们现在思考的问题则是：如何让创意点在新媒体上发挥作用？

所以我们在新媒体上运作，最重要的是要提供给大家足够强大的、有价值的资讯。要能提供那些粉丝们不知道的，但又好奇的信息。比如，很多粉丝喜欢黄赌毒的讯息，那么我们就投其所好，将这些信息提供给你。再比如顾爷，通过绘画的方式讲述西洋美术史，吸引了很多志同道合的粉丝。比如我自己运作的公众号，我自己喜欢吐槽，而大家又爱看我吐槽，于是我也获得了很多粉丝。

有人会问，在新媒体上要如何产生速效互动？做过小编的都知道，发红包是涨粉丝最快的方法，但来得快去得也快，如果你不能保证向粉丝们提供有价值的信息，粉丝们很快就会散掉。


**思考2：品牌以什么形象出现在大众面前？**
**答：品牌人格化。**
另外，我自己，还有顾爷，我们的公众号都是自己做，所以可以说是我们本人的本色呈现，具有我们自己的风格，我们将其人格化了。人格化在品牌的传播中是非常重要的。

如果你在奥美系统性学习过广告、营销方面的知识，就会知道品牌化其实就是拟人化。运作得好的公号都具备人格性，而不仅仅是个冷冰冰的公众号。

现在，又产生一个问题了。我的公众号就是我一个人写文章，嬉笑怒骂、插科打诨，自然而然就具备了人格属性。但如果我做的公众号是要运作一辆卡车，一辆东风牌卡车，我又该如何使之具备人格呢？

向好的微博、微信学习！这几年运作得好的，比如江小白持之以恒的将一个风格做上三四年，人格就出来了，比如江小白，特点则是文艺气息，说话、做事都透着十足的文艺范。

这是我们运作新媒体要思考的另一个问题：品牌以什么形象出现在大众？

**以下为问答正文：**

 
### PART 01
**阅读与文案**
 

问：您在《世界上最简单的工作》里提到，写好文案得肚子里有料，您会推荐我们看哪些书、电影或者其他涨姿势的东西？
 
答：对，文案的肚子里一定要有料。好看的书，电影儿，这个就很简单了。你随便百度一下，都能看得到。有些榜单，比如说，你一定不要错过的一百部电影儿什么的。我觉得你把那一百部电影看下来实际上对你会有好处。

书的话，尽量看以前的书，不完全看现在的书。因为以前的书经历了这么多年流传下来了，我觉得肯定还是有它一定的道理的。现在的书过一百年二百年是不是还有人看？其实未见得。

**我始终认为人性，特别是中国人（的人性），几千年以来好像没有怎么太大的变化过。**过去有用的东西，今天改头换面了一下而已。

----------------------------------------------

问：如果说能写好文案的关键是有生活，那对于年轻的文案写作者来说，他们缺乏生活经验，该如何做？除了多看书。
 
答：多看书的重要之处不外就在于，你虽然没有去体验过这样的生活，但是你可以从文字里面去感受人家体验过的生活的感悟。包括电影，可能也都是这样。

如果说你没有生活经历，我还有个建议，尽量去生活。因为在我看来，文案写字儿这件事会是一辈子的。**如果让我来选择的话，我哪怕是暂时不要工作都可以，但是我要先有生活。** 有了生活之后，要写字我觉得随时都可以。

----------------------------------------------

问：给我开个书单，我要学习文案。

答：书单我实在没有办法给你开了。几千年下来，人类那么多文明的瑰宝。你随便百度一下，“最值得看的一百本书啊”，什么香港大学开的书单啊，或者是胡适开的书单啊。我想都会比我开的书单好。

鬼鬼注：我印象中，花爷曾专门写过两篇有关他个人阅读的文章——《个人推荐书单TOP10》和《我的私人阅读史》，关注花花世界（ID：playworldallbird），分别回复数字14和67，即可提取。

----------------------------------------------

问：都明白多看书对文案写作非常重要。但又有疑问，看过的书是如何对文案创作甚至其他方面产生作用的？

答：以前一个人说了句话，说得特别对。他说，**你看过的书，可能很多你都忘了，到最后剩下的那点东西，沉淀在你的骨子里的东西，就成为你自己的素质了。**

我觉得看书、看电影以及人生经历都是一样的，很难讲我今天写出的这个文字在我过去的人生的哪一段事儿对它有帮助。我觉得它是一个综合。你看过这些书之后，经历过这些事情之后它会沉淀下来，在你的思想当中沉淀下来，成为你自己的素质的一部分，然后形成你的世界观的一部分，让它能够表达出来。


### PART 02
**花爷成长史**


问：为啥花爷这么大年纪还从重庆来帝都，现在做什么，未来想做什么？

答：我98年入的行，然后在重庆。基本上做到03年的时候呢，动了离开的心思。为什么想离开了？主要是因为那天我在重庆那个枇杷山公园躺着喝茶，有三个老头儿在旁边聊天儿。一个人说我六几年的时候在哈尔滨的时候，那个雪大到怎么怎么样。另外一个人说，我五几年在唐山怎么怎么样。后来我就在想啊，以后我老了之后我怎么跟人吹牛逼啊？！我一直在重庆。于是再也不能这样活啊。然后就出去了，反正晃荡了一圈。

04年在深圳，05年在北京，06、07、08年在上海，09年又回北京，然后10年回到重庆黑弧奥美。干了几年之后，从黑弧奥美离职，自己做。

后来的都知道了，地产行业不大景气，我被欠了很多钱。欠了很多钱之后呢，就给我抵房子，然后就导致我的现金流有问题。我觉得生意好像这么做也挺麻烦的，不是个事儿。而当时在重庆的情况就是，你除了做房地产好像很难有别的选择。
----------------------------------------------

问：徐老师，方便谈谈至今您的广告生涯路吗？即从入行到现在，每个阶段或进阶 简单勾勒。想感受下作为一个优秀广告人，您的成长史。我们或许得以从中得到些什么？
 
答：成长史是这样。98年入行，98年怎么入行的呢？这事说来也话长啊！因为我读的美院，96年读的大学，四川美院，97年从四川美院退学。退学了之后，家人就说，你这个不行啊，你总得有个文凭，于是把我送到重大去读书。

在重大，我对面下铺有一个孩子，那孩子应该是读了中专什么的，他来重大混一个文凭。他以前就在广告公司干，干设计，还不错。然后在98年的时候，有人请他承包设计部。他问我想不想去。我说我不懂广告啊。他说没事儿啊，一起来呗，反正玩儿嘛！然后我就这样就进了这个行当。

进了这个行当，我印象特别深刻。当时第一个月怎么混下来的。当时要写一个策划，公司是个小公司嘛，管策划的那个人已经离职了，没有人写。我说，要不我试试，人家说你行吗？我说，行不行试一下咯！然后那个礼拜五我就没回家，一直在公司加班儿，就一直在做这个活儿，抄嘛，抄什么策划书嘛。到礼拜天的凌晨做完了，然后我就在沙发睡着了。第二天一早，拿着这个东西去，好像是提案，拿着我做的那个策划报告，然后通过了。就这样走的广告这条路。

做了几年（策划）之后，当时策划不是一个行当，策划不是个职业。当时那个小公司最缺的就是设计师，而且我那个哥们本身就是比较好的一个设计。当时电脑刚刚兴起，用电脑做设计什么的，然后就教我。我就干了一年设计的活儿。但是坦白讲，我虽然读过美院，但是我在平面设计上没什么天赋。而且（平面设计）特别辛苦，于是就想着办法转行去做文案，哎，好像文案做得还可以。

一直到后来做到02、03年的时候，重庆当时有家公司叫华宇，招了很多外来的人过来，当时我的CD是海妖。

当时（我）买了很多书来看。《Neil French》，特别是看《Neil French》和《创意之道:全球32位顶尖广告文案的写作之道》。看了之后忽然觉得好像一下就明白文案应该怎样写了。

海妖是个非常苛刻的人，经常拿着鞭子在后面抽抽抽抽。当时我就写了重庆华宇的招聘广告（鬼鬼注：就是花爷培训PPT里贴的那篇《这是我见过的最好的广告之一》），03年写的。就从那个文案之后好像我就基本上明白了文案应该怎么样去写了？算是开窍了吧！那之后的事儿不外乎都是把这个经历再去重复而已了。

然后03年之后，04年去了深圳，在深圳尚美佳做创意总监。当时做万科“十七英里”，做了一年。
后来就没有做广告了，06年回来就去上海做开发商去了。然后09年回北京，做娱乐圈儿去了。10年在黑弧奥美又重新做的广告。到现在也没有做广告了。

非常不好意思，一个不做广告的人来给你们讲做广告。

----------------------------------------------

问：最让花爷动心的一句广告词？

答：这几年肯定是没有啦，自从做了广告之后。但最开始，就像我在那个培训材料里面写到的，最开始让我对这个行业产生兴趣，心动的是轩尼诗XO的那个。“女人说也许，还不是半推半就，男人说够了，其实再多也不够。”这个确实是激发了我当时对广告行业的热情。

----------------------------------------------

问：问个跟生活有关的问题，花花有没有什么泡妞绝招？

答：泡妞的绝招……没有什么绝招，因为基本上不会泡妞。说个不要脸的话，都是妞来泡我。


### PART 03
**入行和职场常识**


问：非广告专业毕业生如何入行？

答：肯定是要投简历。不管怎么样，我建议，新人入行不要从小公司入行，因为小公司对你来说没什么好处。而现在* *最重要的是要养成一些好的习惯和基本功，我们称之为童子功。** 这些基本功在一些大的公司里面都是有成形的。

至于你的简历应该怎么样去写才能吸引人力（HR）和老大的注意。可能你就要想一些办法，可能它会是一篇故事，可能会是一首诗，可能会是别的什么。我觉得会有很多种形式去吸引人的。

----------------------------------------------

问：网络提交简历需要注意什么问题？

答：我看简历，如果是不走寻常路的简历，我一般都会留意去看。

如果是正常的简历的话，第一看的肯定是他的工作经历到底怎么样，特别是最近一份工作，我需要他在一些比较好的公司里呆的时间比较长一点，稳定性比较强一点。

第二点，如果这方面比较弱一点的话，看他大学这部分，大学怎么样，我更倾向于有留学经验的，这可能跟我现在公司的状况有点关系，并不代表放之四海而皆准。

----------------------------------------------

问：花爷在招广告新人的时候会先考虑Ta的哪方面能力？

答：我不清楚你是说招AE呢，还是招创意部的人。如果是招AE的话，重要的能力是他一定要细心。这点很重要。因为现在很多小孩就粗心大意的。我理解的AE他实际上是创作部门跟客户中间的桥梁，他如果不细心，他连这个人肉传真机都做不到，那就很麻烦。

如果是创意部的人员，我倒蛮希望他们更有特色一点，不管这个特色是特别坏，还是特别调皮，还是特别老实，还是怎么样，反正我觉得还是有特色的人比较容易在创意这个行业里面做出来。

----------------------------------------------

问：我现在在重庆，除了奥美，还有哪些广告公司可以进去好好发展？或者说，我应该怎样才能进去？

答：重庆没有奥美啊。如果你想在别的城市，北上广的话，如果你是个新人的话，可以去奥美、JWT、麦肯等等，就类似这样的4A公司去做一做。大概做个三年啊，差不多够了，如果笨一点，过五年就够了。

如果你想呆在重庆的话，那得看你是做创意的，还是做客户服务的。重庆的公司我基本上还是了解，但是不清楚你的意愿。

----------------------------------------------

问：如何克服职场新人倦怠感？
答：新人还倦怠啊！那说明生活过的比较好，不用为五斗米折腰。但如果你想明天还有房租要交，口袋里又没剩几个钱了，吃饭都成问题，到那时我相信你还是会去努力工作的。而不至于产生倦怠感。

如果你产生倦怠感的话，那要不你就远离家庭、远离爸妈，不要拿他们的钱，让自己过得苦一点，可能很快就没有这个倦怠感了。


### PART 04
**文案提升技能**
 

问：如何去发现老事物的新视角——在《世界上最简单的工作》里提到过写文案的方法。

答：这件事儿就是你得翻来复去地看，就比如说同样的看一个（东西），比如一部手机吧？如果你是一个男人，你怎么看这个手机？如果你是一个十八岁的男孩，这个手机对你意味着什么？如果你是个十岁的小孩儿，手机对你意味着什么？如果你是一个四十岁的男人，手机对你意味着什么？如果你是一个十八岁的女孩，手机对你意味着什么？如果一个七十岁的老太太，手机对你意味着什么？首先你把手机放那儿，你转化这样的角度去看它，可能会得出一些不一样的东西。
 
----------------------------------------------

问：我想问问，您刚才说要想倾诉心声的时候才能写出好文案，但如果我对手里的案子不感冒，但又必须要写出东西来，该如何寻找突破呢？

答：如果你对手里的案子不感冒，那你很难写出什么好东西来。如果对手里的案子不感冒的话我的建议是……我不知道你说的这个案子到底是地产项目还是什么，还是别说汽车还是什么。

如果这是个地产项目，你就到现场去，去踩盘，去爬楼，去跟置业顾问聊天，在那个售楼大厅里面一待一天。听一下这个置业顾问是怎么忽悠准备来买房子的人。那些人有什么疑惑，他有什么问题，他们喜欢什么不喜欢什么。

如果你手里的案子是汽车的话，那首先你会不开车？把这车开出去，看人家开你这个车是什么样的感受，什么样的反应。或者你找那些会开车的人来谈这个事情，找4S店的，找汽修工人找谁谁谁都来看看。

----------------------------------------------

问：徐老师，微信平台标题怎么才能写的有意思？

答：微信题目的标题怎么写才有意思？哎呦，你这个题把我给难住了，那我觉得最起码的就是：第一，你要引起人的好奇。第二，你要让这种好奇跟他的这个人的切身体验是相关的。要不他觉得，关我屌事，跟我没关系，他自然不愿点进来。

我觉得大凡能够去吸引人看的、点进去的标题通常都有这样的两个属性吧。其实我写标题写的不好，都没办法教你。

----------------------------------------------

问：如果您要给大学生讲广告文案的课，32学时，您大概会如何来安排授课的内容，进度，其中的主线是怎样的？

答：给大学生讲课可能比较难。因为我觉得广告文案这个事，还是一个靠生活体验的（事情），大学生可能比较难。如果我来讲的话，我可能会给他们开书单。第一堂课就开书单，每一堂课后指定课后作业。你必须读完这一本书，然后下一堂课我们讲这本书。每个人都来讲，你看过这本书的感受是什么，然后可能会在一个大的提纲框架下来谈这个事儿。因为挑书可能比较讲究，可能会涉及到这个文案写作或者人生体验种种不同的方面，比如说我们把它分成勇气、骄傲或者怜悯等等。最后综合来跟他们讲，可能更多的是一个文学课，而不见得是一个文案写作课。 
 
----------------------------------------------

问：如何增强文案的逻辑性（思考的逻辑性）？如何做文案背后的策略？

答：其实我写文案没有什么逻辑性。思考问题可能会有，但是那是策略的部分，好像跟文案又不大搭嘎。

如果是指策略的逻辑性的话，那么第一个，首先要有一个商业课题，就是客户今天面临着什么样的一个问题，他必须花钱来请你解决。这个问题有可能是传播上能解决，有可能传播上都不能解决。那如果是传播上不能解决的那就对不起啊！good bye！

如果传播上能够解决的，那就去想怎样去解决。首先这个问题的成因到底是什么，那（列出）“12345678”，那这个“12345678”，每一条是怎样去解决。这就是策略的逻辑。但文案本身，我认为是没有什么逻辑可说的，对我来讲。

----------------------------------------------

问：我是广告设计出身，我对文案写的文案称心如意，所以后来自己就转文案，设计文案一起做，但是短文案可以，长文案就觉得自己没有底气，该如何提高？

答：我第一份工作其实也是做设计，做了一年，后来做的文案。“写短文案可以，写长文案底气不足”，底气不足那是你写的不够多，就多写。你就多写一百字、两百字、三百字，你写小说……当你小说都会写的时候，那些长文案就会简单咯。

----------------------------------------------

问：有什么方式可以引导老板或者客户说清楚他们想要的文案需求？ 

答：那我坦白讲，就算他把这个需求说的很清楚，你最后做的东西还是一样会被他骂的，为什么？因为你没有去征服他。

比如说你到一些米其林三星餐厅去吃饭，比如说你去银座的小小的寿司店（数寄屋桥次郎）里去吃寿司，他会关心你什么需求吗？他不关心你什么需求，他只会扔一个寿司给你，放你面前，他一句话都不会说。让你把它吃了然后你还谄媚地看着他，我操，太牛逼了！我觉得这是你应该去做的，你应该引导他们，告诉他们你这个东西是怎么思考，你说这样是更好的东西，而不是去问他的需求是什么。
 
----------------------------------------------

问：您刚才说文以载道，文字背后的道很重要。那么是不是每种文案都要有这个道呢？比如banner上，为什么包括自己在内都会认为“超高收益”“银行托管”几个大字放上去更有效呢？简单粗暴直接似乎在这里更好一些。

答：“超高收益”“银行托管”这样的其实也是，某种意义上也传达一个“道”。只是这个“道”呢可能不像我们想象的那么高级而已。但是它同样也是“道”。它同样是针对某种特定人群在某种情况下能够产生作用的。

----------------------------------------------

问：客户要说的点太多，如何在有限的字数内融合进文案里？

答：那你把它当做文章来写好咯！比如说《为人民服务》《纪念白求恩》这些文章，毛泽东写的，他哪篇文章都是讲了好几个点嘛！如果你想在一句话里头把这些点体现出来，那我觉得这个广告基本上是没什么效果的。因为越单纯的东西，越有吸引力和冲击力，更能让人一眼看明白。

----------------------------------------------

问：感谢鬼鬼提供了那么多文案，我会依照顺序每天看一点。然后平常练习或需要写的时候，脑袋里就会蹦出“哎，这个和我要写的那个感觉很像”的优秀文案。比如最近想到的就是汤达人的“不见不烦”，但是仿起来却仿的四不像。那么，好的文案应该怎么看，如何通过学习好的文案来提高呢？

答：好的文案你可能不见得是能够学得来的。就是你只能去学他背后的这个逻辑，以及他说话的方式。你最后会发现其实好多文案都是说出来的，他一定不是通过书面写出来。所以我反复强调，一定要说。

我以前带文案的时候，他写的文案，我是要求他站在创作部门，让他大声地朗诵他写的文案。有的文案他都会很不好意思。我说你的文案未来会登在报纸上给几十万人看，在这个创作部门就二三十个人你都不好意思念，那凭什么我就好意思把你写的东西拿出去给几十万人看呢？可能这个比较重要吧，如果是文案训练，我觉得还是要多写。

----------------------------------------------

问：作为一个新媒体电商的文案，我在公司自媒体写的文案感觉跟广告公司的文案不一样，是不是去乙方学习会更好？

答：说实话，甲方做这个事有甲方的烦恼，乙方做这个事会有乙方的烦恼。如果你是准备把写作当作你未来职业发展的方向的话，我建议你最好甲方公司和乙方都呆一呆，综合起来可能对你个人会更好一点。

----------------------------------------------

问：花爷说的广告人童子功包涵哪几个方面？能详述吗？

答：广告人的童子功实际上说到头，我觉得还是对品牌的最基础的认知，就是那一挂的东西。

基本上在什么《奥美的观点》，以及类似的培训里头应该都会有。奥美通常是通过五次六次的培训，让你系统的形成对品牌的认知。也包括菲利普·科特勒的那些书（《营销管理》），包括（里斯 & 特劳特的）什么定位啊。不外这些东西。综合起来我称之为广告人的基本功和童子功。有了这些东西，以后不容易走偏。


### PART 05
**广告行业**


问：现在好的广告公司基本上都在一线城市，二三线城市的广告公司的工作方式是亦步亦趋地学一线，但还学得不象。您觉得有什么好的方法来促进二三线城市的广告发展吗？

答：坦白讲这是一个很大的课题。**二三线城市跟一线城市的差距，实际上是经济层面上的，是一个全方面的。** 不光是广告，首先是因为经济上头导致了这样的一个差距。于是呢，这些品牌，大的商家不会去入驻（二三线城市），导致了人才的流动，往一线集中。

二三线城市现在的广告肯定是比较麻烦的。有没有这个办法可以解决呢，坦白讲我没有这个办法，办不到……
 
----------------------------------------------

问：地产广告可不可以不加班？ 

答：理论上是可以，但是现在好像不行。原因的话，我觉得还是甲乙双方的资讯不对等。现在的广告，特别是地产广告，他的服务模型、生意模式，本身是有问题的。所以现在你想做到不加班，基本上是不可能的。
