---
layout:     post
title:      如何在越来越难的新媒体中逆流而上？
date:       2016-01-21
author:     "Lee"
header-img: "img/2016social.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - Social
    - 运营
    
---

无论是app还是各类账号，都显现出难以推广的状态...

听上去是不是心都凉了。最近在各类活动听到的都是这种论调。但是我觉得并不可怕。技术层面的波动和进化只要用心，花时间花精力花钱就可以赶上。一些起起伏伏都是行业正常的表现。如果仅仅因为短期的波动就内心崩溃，那内心就过于脆弱了，你去做任何行业都不太会做好。

希望通过此文，和大家分享一些拙见，也可能是谬论。但全部发自内心而写，不哗众取宠。此文不会告诉你十万+ 的秘密，和短期内如何获得100万粉丝。所以目标于此的读者，现在就可以关了，毕竟不想浪费你的时间，也不想让你看完说，这人就是个骗子。

但我相信，这篇文章对真正深植于此行业的人，会有一些些共鸣和帮助。感谢你们花时间来读。

### 01

当我做新媒体迈入了第六个年头。感觉到了周遭环境的剧烈变化与不可控性。有一些纯粹的东西正在消失，有一些在商业层面上更高维度但不那么纯粹的东西正在占据我的心。我说不出是好是坏，白天我觉得是好的，因为这表示着进化和发展。但深夜我又觉得是不好的，因为曾经最引以为傲的遣词造句，对某个词的琢磨，这些环节正在逐渐被挤压。

2015年，于我而言，是倍感水深火热的一年。我并没有觉得这一年我们团队做得足够好，有太多的地方必须得改进。有太多经验都是错误的。有太多坚持都是虚妄的。但又有一些改变其实是不值得的。

这一年我看着很多曾经代表先进生产力的新媒体渐渐脱离第一梯队；而就在所谓红利期已过的阶段，又半路杀出好多个程咬金，一举上攻占据有理位置；这一年看着一些团队的分崩离析，一如他们所嘲笑的传统行业。这一年马太效应凸现，团队化，资本化，产品化都是关键词。于是到了年底，新媒体的定义已经不再是原来的定义了。所谓，有人的地方就有江湖。有江湖的地方就有恩怨，是非，爱恨情仇。

### 02

之于媒体，它的黄金甲到底是什么？是分发渠道吗？是技术吗？是媒介载体吗？还是内容？我相信大多数有些经验的人都言之凿凿地选择“内容”。然而，我们选择了内容，但用行动走向了其他。传统媒体最有价值的一批人正在出逃，他们曾经是用数周写得一篇深度的人。他们曾经为自己每一次洞察而欢欣鼓舞。直到世人不断地告诉他们，你们落伍啦。你们写的没有人看啦。你那么认真，只有几百个点击。 直到比他们先走一步的人，在聚光灯下获得了票子，荣誉和光环。

我并不认为他们有什么错。我们不能自己耐不住寂寞却让别人去坚守。毕竟每一个人自己的人生对于自己都是天大的事情，对于别人都只是旁观而已。但我为这个行业感到一些可惜，因为他的核心正在丧失，虽然娱乐化，通俗化是这一波互联网内容的大势所趋，但是物极必反，有一天，人们会发现自己是匮乏的，是需要内在的。这个时候，举目四望，除了会写段子的，会写爆文的，都没有几个真正能做到洞察的媒体人了，这是行业的巨大损失。


### 03

对于没有特色的新媒体红利已经结束；对于有特色的新媒体，红利永远存在。

2010年的夏天，我注册并认真运营了新浪微博。这是对于草根小玩家而言最美好的时代。所有用户都会被一些些新鲜的东西所刺激到，所有用户都饱含着激情，好奇心。我很快就进入了TOP 50榜单。那一波起来的，今天还叫得出名字的，已经没有几个了。而在当时，大家都觉得 我们已经占据了先发优势，后面再进入的希望不大。

就这样，直到2013年，没赶上第一波的有才的人们，卯足劲杀入了微信，因为他们没有微博的运营负担，也没有对微博流量的依赖，还没有对微博玩法的思维定势。所以起得特别快。而那些微博大号们，还沉浸在微博的世界，想离开但又没有精力，也没有深入去钻研微信，后来，其中一大半都掉队了。

2014年，微信公众号大红大紫，这又是一波美好的时光。我还是幸运地挤进了这一波。但比起最强阵容，自认为还是差了很多。这时，我周围的微信大号们的论断是，微信这么封闭，红利期已过。后面来的都没有戏啦。不过基于上一次的教训，我相信，肯定还有戏。

于是，2014年下半年到2015年下半年，都冒出了若干个超级牛逼，风格特别鲜明的新媒体。今年，依然是这样。只要你找到与众不同的点，会一些时代的打法，你就能够在这个时代发光。如果你只是还不错，但并没有什么特别的，那就只能平平庸庸了。

### 04

每一个人都有自己的宿命和局限。上文说了，你只要有特点就能突破，这一段再说下特点的局限。

**你擅长深度，你的瓶颈和制约就是在深度。你擅长漫画，你的漫画风格就是你的局限。你过去所拥有的，替你打下江山的，就是你日后的疆界所在**。

如果你足够幸运，你掌握的技能是基于大市场的，那么恭喜你，你的极限值比小众市场大一点。但是依然有极限。如果你比较悲催，那你再努力，再努力，在这一个维度，你就只能这样了。

突破极限，往往是另辟蹊径，所谓打通任督二脉是也。并不是在原基础上修修补补。能不能突破视野的极限，格局的极限，一看你是否依然保持求知欲，是否仍然恐惧与不安，是否仍然需要进步而不是自满。二看，你是否能在最佳时间抛弃过往，涅磐重生。三看时也，运也，命也。

### 05

谁都没有挺过生存期。

这句话是昨晚一个妹子告诉我的。当时心中为之一振。这个妹子当年游戏做得好好的，去做广告行业，广告做得好好地，竟然改行做了产品经理，还突破重围任职于知名互联网公司。

而在上个月，一位教育界大佬对我说：你公司之所以活着，是因为你很小。你只要稍微冒头，就有人会搞死你。因为你太小了，所以活着，而不是你足够好。

这两段话，异曲同工。

是的，没有哪家新媒体可以骄傲的说，自己挺过了生存期。

**好的内容产出，好的运营服务，需要优秀的人。优秀的人需要成本。人多了，需要管理成本，运营成本。冒头了，竞争成本就继续上升。这就是摆在新媒体公司2016年面前的问题**。

信息爆炸的时代，用户疲惫的速度高于以往太多。你需要不断去迭代，去升级。但这就伴随着成本上升，而基于去年新媒体获利的数据，个人小团队赚个上百万，或者几百万。都是行业TOP了。但是一旦放大呢？分分秒离死不太远。

### 06

我常常和朋友打一个不恰当比方。你五年连续不断只看苍井空，你还会喜欢么？但是东京热，一本道（AV制片公司）常存。可能在某些年份，某一个艺人个人魅力能力运气强到掩盖整个公司所有的一切。但是这不是常存的模式。

别觉得自己有粉丝，很屌。过气很快的。韩国女团那么火，那么光鲜，但背后的淘汰模式残酷到欲哭无泪。

另外赚钱不等于商业模式，某人找个好工作可以拿回扣也能赚钱，但这个长久么？当个好差事，可以贪污，但进去了呢？

今天看了一篇文章，觉得特别棒。里面说：赚钱往往是基于当下的利差，而不赚钱的创业往往是基于未来的利差。但首先你得保证有足够的粮草让你活到伟大梦想实现的那一刻。或许，这就是最残酷的事情。鱼和熊掌往往难以兼得。

今天你做新媒体是赚到一点钱了，但未来呢？你是否还在投入未来，如果不投入，和杀鸡取卵有什么本质区别呢？

### 07

好朋友说，你想这么多干什么。该替自媒体生态操心的，应该是张小龙，而不是你。

我想他说的特别对。 人最可怕的，是没有摆正自己的位置。

你是操盘手，那就不要过多停留在细节。

你是局内人，那就好好做好自己的事情。

对于我而言，做好内容，做好产品，做好服务，创造出价值。是最重要的事情。

麦克阿瑟说：老兵不死，只是慢慢凋零。其实每一个产品，每一代的企业，都是如此。我们能做的就是好好去做当下，无论外界怎么滴，坚守自己的原则和调性，不坠青云之志。其他的，就交给时代了。

###### 作者：沈帅波(微信ID：rayshen07123)